Cap. XII. Equidem ulcera quae in asperae arteriae 
interiore iunt tunica, et potiflimum quae laryngi funi vi- 
cina, aut etiam in ipfa, liacc et curationem recipiunt et 
nos non paucos ita laborantes fauavimus. Sane curationem 
eorum hinc maxime invenimus. In gravis hujus peililen- 

tiae initio, quae utinam aliquando ceiTet, juveni cuidam, 
quum novem jam dies aegvotalfet, totum corpus ulceribus 
fcatebat, veluti omnibus iere qui evAferant. Eo die etiam 
tufliebat paululum. Poftride vero ubi fe laverat, illico et 
vehementius tuffivit et luili expulit crufiulcim , quam ephcl- 
cida vocant. Eratque liomini fenfus manireilus ulceratae 
partis in afpera, quae in collo eft, arteria prope jugulum. 
Quin aperto quoque hominis ore fauces ejus infpeximus, 
numquid in iis alicubi ulcus eflet; fed nec lic infpectantibus 
apparuit aiTectum e ile ; et plane laboranti fenfus ejus aliquis 
manifeftus ex comeitorum bibitorumque tranhtu fui flet, fi il- 
lic ulcus fuiflet. Quin etiam ex aceto et finapi ceitioris no- 
titiae caufa quaedam ei devoranda dedimus. Sed nec ho- 
rum quicquam eum momordit, et fenfus doloris manifefte 
in collo erat; quo loco etiam adeo irritabatur, ut tuflire im- 
pelleretur; fuaiimus itaque reniti quantum poifet nec tulfire. 
Quod et fecit eo certe facilius quod exiguum erat, quod pro- 

ritabnt, ct nos omnibus modis operam dedimus ut ulcus ad 
cicatricem perveniret, loris medicamentum aliquod quod 
liccnret imponentes, tum cubanti lupino humidum aliquod 
ex iis medicamentis quae ad ejusmodi ulcus facerent ex- 
liibentes, ac jubentes id in ore continere , paulatimque per- 
mittere in alperam arteriam defluere. Sic icitur faciens 
fenlire i’e manifeile ajebat adllringentis medicamenti circa 
ideus vim, live ea vis huc transmiila eil , five medicamen- 
tum ipfum roris fpecie in arteriam ad ulcus defluxit, et 
tanquam percolatum eil. Erat autem nec aeger ipfc medi- 
cinae imperitus, fed ex iis quidam qui ex ufu et everci- 
talione empirice medicabantur. Ergo fentire fe ajebat tum 
medicamentum in arteriam defluere, tum tuiTim quoque ali- 
quando movere, obluctabatur tamen plurimum ac tuflim 
collibuit. Igitur ipfc quoque fun fponte Romae quidem, ubi 
correptus fuerat, ti iduum etiamnum poli nonum diem eil 
moratus; poft hoc confcenfo navigio primum per flumen 

ad mare navigavit ; quarto die poft navi pervenit ad Tabias, 
ufusque eft lacte , quod et mirificam plane vim liabet, nec sine causa praedicatur.

